---
title: "Jquery 的 Promise 之 when 與 then ( pipe )"
date: 2015-09-09T19:51:35+08:00
draft: false
categories:
tags: 
- javascript
keywords:
- js
- javascript
- promise 
- jqeury
---


在這篇文章中，我們將來說明一下`when`與`then(pipe)`的用法，這兩個方法都算是`promise`衍伸技術。

## deferred.when

在實務上很常有這種要求，任務１與任務２這兩個非同步方法執行完成，再執行任務３，這時我們就可以運用`when`來完成這種類型的工作。

`When`相當與執行`Promise`情況的`AND`。也就是說一旦給定的所有`Promise`均已執行後，就立即執行`when`方法產生的`Promise`對象。而一旦任一個`Promise`被拒絕，則立即拒絕`when`產生的`Promise`。

下列程式碼為`when`的基本使用方法。

```JS
	var promise1 = $.get('/test1');
	var promise2 = $.get('/test2');
	
	$.when(promise1,promise2).done(function(){
		//promise1與promise2都完成時會執行的事情。
	});
```

如果要取得`promise1`與`promise2`的回傳參數則如下程式碼，其中`arg1`為`promise1`的回傳參數，而`arg2`為`promise2`的回傳參數。

```js
	var promise1 = $.get('/test1');
	var promise2 = $.get('/test2');
	
	$.when(promise1,promise2).done(function(arg1,arg2){
		//promise1與promise2都完成時會執行的事情。
	});
```

##d eferred.then(.pipe)

從`Jquery1.8`開始，官網建議將`deferred.pipe()`由`deferred.then()`替代。

`deferred.then()`方法的回傳可以做以下兩件事。

* 如果`then`回傳為`promise`物件，則`then`生成的`promise`物件會模仿這個`promise`物件。
* 如果`then`回傳為`非promise`物件，則`then`生成的`promise`物件會立即因該回傳值而執行、拒絕或通知，取決於`then`那個初使`promise`發生什麼事了。

來看看使用情況，假設某`api`回傳發生錯誤時，不是回傳`http status XXX`，而是回傳個`Json`如`{error:true}`之類的，由於`promise`是在`http`請求失敗時，才會觸發，因為我們會將處理錯誤流程寫在`done`裡。

```js
	$.get('/getData')
  	.done(function(response) {
   	   	if(response.error) {
       	console.log('Error');
    	}else {
        	console.log('Success');
      	}
	})
	.fail(function(response) {
   		 console.log('Error');
	});
```

上述程式碼，不是個好的解決方法，非得要在`done`做兩次判斷，因此我們這時就可以使用`.then`，來過濾`Promise`，如下程式碼。

```js
	var getData = $.get('/getData').then(function(response){
		if(response.error)
			return $.Deferred().reject(response);
		else
		   return response;
	},function(response){
		return $.Deferred().reject(response);
	});	

	getData.done(function(response){
		console.log("Success");
	}).fail(function(){
		console.log("Fail");
	});
```

這樣在`done`就不需要在進行兩次判斷，其中`then`的回傳值為`promise`，因此該`promise`會模仿`$.get('/getData')`的`promise`。

## 參考資料

* https://blog.othree.net/log/2012/08/21/jquery-deferred-pipe/
* http://www.css88.com/jqapi-1.9/deferred.pipe/
* http://www.dotblogs.com.tw/a802216/archive/2013/10/02/122225.aspx