---
title: "Node.js 的串流之旅之雙工串流與管道"
date: 2017-06-02T19:51:35+08:00
draft: false
tags: 
- nodejs 
keywords:
- nodejs 
- nodejs stream 
---


在node js 中雙工串流主要有以下兩種，這兩種直接用白話文來講就是同時有`read`與`write`的功能。

* Tranform Stream 
* Duplex Stream

那這兩者有什麼差別呢，差別在於`duplex`的`寫出`與`讀入`可以完全的沒關係，你可以把他想像成兩個獨立的`readable`與`writable`的組成。

而`tranform`就是`寫出`與`讀入`彼此間的資料存在有轉換關係，我們接下來會直接實作程式碼，更能夠看出它們兩個的差異。

最後我們還會說到`pipe`，它的功用就是用來接串流組合起來。

## Tranform Stream
我們這邊會簡單做個替換指定字串的Transform串流，其中這個類別，我們需要實作兩個方法`_transform`與`_flust`。

`_transform`基本上與`readable`的`_read`很像，是將資料寫入`水缸`中，而不是直接將它寫到資源內，而我們在這個方法中實作了將指定字串連行替換。

`_flush`是在串流要結束時，如果還有事實沒有處理，這時就可以在`_flush`進行處理，像我們這個範例中，想要在最後加個`!!!!!`時，就是寫在這裡。

基本上只要前一篇文章中的`readable`與`writable`基本概念都了解，那這些雙工串流你會學的很輕鬆的。

```js
const stream = require('stream');

class TransofrmStream extends stream.Transform{
    constructor(search_string, replace_string){
    super({decodeStrings:false});    
        this.search_string=search_string;
        this.replace_string = replace_string;
    }
    
    _transform(chunk, encoding, cb){
        const result = chunk.toString().replace(this.search_string,this.replace_string);
    this.push(result);
    cb();
    }
    
    _flush(cb){
        this.push('!!!!')
        cb();
    }
}

const transofm_stream = new TransofrmStream('World', 'Mark');
transofm_stream.on('data', (chunk) => {
    console.log(chunk.toString());
})

transofm_stream.write('Hello World');
transofm_stream.write('Mark ! you are my all World');
transofm_stream.end();
```

執行結果。

```
Hello Mark
Mark ! you are my all Mark
!!!!
```

## Duplex Stream
上面的`tranform Stream`是建立了一個`寫入`與`讀入`有關係的`stream`，而接下來我們要說明的`duplex stream`是這兩個是沒有關係的，也就是你做你的事，他做他的事，這種類形的串流在實物中，像`socket`就是一個`duplex`的實作，他傳送資料時，與接受資料時這兩個是完全沒有關係的。

`duplex stream`我們需要個別實作`_read`與`_write`，其中`_read`就如同前一篇所介紹過的`readable`中我們要實作的`_read`，都是要讀取資料到串流中用的。

而`_write`也如同上一篇文章中，我們在`writable`裡實作的`_write`一樣，都是入了`寫入`資料到某個接受者中(ex. 檔案)。

這兩個份別是獨立的，執行起來結果事實上和前一篇實作的差不多。

```js
debugger;
const stream = require('stream');
const fs = require('fs');
const path = require('path');
const mkdirp = require('mkdirp');

class DuplexStream extends stream.Duplex{
    constructor(){
        super();    
        this.count =0;
    }
    _read(){
        if(this.count <= 10){
            this.push("hello mark");
            this.count++;
        }else{
            this.push(null);
        }
    }
    _write(chunk,encoding,cb){
        const data_path = "test.txt";
        mkdirp(path.dirname(data_path), function(err) {
            if (err) {
                return cb(err);
            }
            fs.writeFile(data_path, chunk, cb);
        });
    }
}

const duplexStream = new DuplexStream();
duplexStream.on('data', (chunk) => {
    console.log(chunk.toString());
});

duplexStream.write("Hello mark , how are you today?");
duplexStream.end(()=>{
    console.log('finish');
});

```

## Pipe

> stream 實作上是個通用介面，而 pipe 則是能組合大多數介面的方法。

`pipe`這東西基本上的概念就是上面這句話，像我們在`unix`上用的`|`本身就是`pipe`的意思，像我們如果輸入下面的指令，它代表的意思就是將`ls`所讀入的資料串流`readable`與`grep node`所產生的串流組合起來。

所以下面這個指令會顯示資料夾內有`node`這關鍵字的文件。

```
ls | grep node
```

在用更白話文的說法，`pipe`就是將`stream`與`stream`連接在一起的工具。

`pipe`基本上會從`readable`串流中取得它讀入的資料，並將之資料寫入到指定的`writable`串流中，因此只要該串流為`readable`串流，便可以使用`pipe`來與其它串流進行組合。

像上們面的的`Duplex `範別程式碼中，他本身有包含獨立的`readable`與`writable`，這也代表這我們可以使用`pipe`將這兩個連結起來，這樣我們就可以直接將`_read`讀入的資料，寫入到`_write`實作所產生的檔案中。

```js
const duplexStream = new DuplexStream();
duplexStream.pipe(duplexStream);
```

在 node.js 中有很多都有應用到這個功能，像如果我們要讀取某個檔案內容，並且複制到新的檔案中也是這樣處理，如下程式碼，這樣就可以將`test_file.txt `的內容，複製到`destination.txt`。

其中`fs.createReadStream`就是建立一個`readable`的串流，用來讀取資料用的，然後`fs.createWriteStream`就是建立一個`writable`串流，用來寫入到檔案用的，最後在後`pipe`來進行連結。

```js
const fs = require('fs');

const readStream = fs.createReadStream("test_file.txt");
const writeStream = fs.createWriteStream("destination.txt"); 

readStream.pipe(writeStream);

```
我們還可以在將程式碼改像像在`linux`時所使用的`cp`也就是複制檔案的方法。

```js
// cp.js
const fs = require('fs');

const readStream = fs.createReadStream(process.argv[2]);
const writeStream = fs.createWriteStream(process.argv[3]); 

readStream.pipe(writeStream);
```
執行方法。

```
node cp.js test.txt destination.txt
```

## 參考資料
* [官方文件](https://nodejs.org/api/stream.html#stream_duplex_and_transform_streams)
* [docs.nodejitsu.com](https://docs.nodejitsu.com/articles/advanced/streams/what-are-streams/)

