---
title: "Node之可擴展性 --- Node的Cluster"
date: 2017-06-05T19:51:35+08:00
draft: false
tags: 
- nodejs 
keywords:
- nodejs 
- nodejs cluster
---

本篇文章中將要說明，`要如何的擴展 node 應用`，從上一篇文章中我們知道， node 它很`適合高 I/O `的任務，而`不適合高 cpu 的`任務，最主要的原因在於它的架構，它是`單執行緒架構`，但是無論單體的伺服器能力在強大，單一執行緒的效能一定會有界限，因此我們必須將應用程式擴展運用。

根據`The Art of Scalabiltiy`的內容來知道，在擴展時，可以用下列三個維度來描述可擴展性。這也是被稱為`擴展立方(scale cube)`的東東。

* X 軸 : 複制
* Y 軸 : 以服務/功能分解
* Z 軸 : 以資料來分解

基本上`Y軸`擴展的方法是屬於`微服務(Microservices)`的範圍所以本篇也不詳細說明，而`Z` 軸則屬於`資料庫`方法所以也不加以說明。

我們本篇將要說明`X軸 : 複制`，它的白話文概念如下 :

> 將應用程式加以複制 N 個，這也代表每個實體只須處理 N 分之一的工作量。

傳統的系統可以利用多執行緒，來完整使用整台機器的效能，但 node 則否，因為它是單一執行緒，並且在 64 位元下有`1.7GB`的限制，接下來我們將介紹 node 擴展的基本機制 `cluster`。

## cluster

`cluster`是在 node 中的內建模組，他讓我們可以建立一個 cluster，可通過父進程來管理一堆子進程，在 cluster 中父進程被稱為`master process`，而子進程則被稱為`worker process`。

每個傳送的連線都會先到`master process`然後會在將工作分配到`worker process`中。

我們根據上一篇的程式碼來進行修改。下面程式碼中，首先請先看`if(cluster.isMaster)`裡面，當執行時，會使用`cluster fork`根據 cpu 的數量來新增 process，然後每次`fork`時都會執行`else`裡面的程式。

```js
const http = require('http');
const child_process = require('child_process');
const cluster = require('cluster');
const numCPUs = require('os').cpus().length;

if (cluster.isMaster) {
    console.log("master process:" + process.pid);
    console.log("cpu num: " + numCPUs.toString());
    for (var i = 0; i < numCPUs; i++) {
        cluster.fork();
    }
} else {
    http.createServer(function (req, res) {
        console.log("process run:" + process.pid);
        res.writeHead(200);
        res.write(fib(40).toString());
        res.end();

    }).listen(8000, function () {
        console.log('started');
        console.log("process:" + process.pid);
    });
}

function fib(n) {
    return n > 1 ? fib(n - 1) + fib(n - 2) : 1;
}
```
而我們的執行輸出的結果可以看到，我們的`master process`的 pid 為`95199`，其餘四個 `worker process`的 pid 如下。接下來我們每次打這隻 api 時，會直接從這 4 個 process 中選一個出來執行。

```
master process:95199
cpu num: 4
started
process:95202
started
process:95200
started
process:95201
started
process:95203
```

那 node 他是如何決定要用那個 process 呢 ?

自版本`0.11.2`時變導入了一個`循環式負載平衡演算法`，它的基本概念就是`輪流`平均的分配所有可用伺服器的負載。


## 那我們要著麼樣相互溝通了呢 ?
這個事實上在上一章節有提，`process`間的相互溝通主要使用`IPC`的方法，而在 cluster 中因為每個 worker process 的產生都是使用 `child_process.fork()`來產生，所以相對的他也有提供`message`來讓我們進行溝通。

那我們為什麼不直接用`child_process`呢 ? 

答案是方便，多進程的運行，我們同時還需要考慮到`進程通信`、`子進程管理`、`負載均衡`等問題，雖然`child_process`可以自已寫程式來處理，但`cluster`就已經幫我們處理好了，為何不直接拿來用呢 ? 對吧。

## 如果有一個 process 掛掉了會如何 ?
在某些時後，如果某個 process 掛掉了，會如何呢 ? 當然不會著麼樣，只要有處理的話。

`cluster`當然有考慮到這點，這種功能事實上在可擴展性上很重要，我們簡單的寫段程式碼，讓某個 process 來個隨機掛點，如下程式碼，大約每幾秒鐘就會 error 一次。

```js
    http.createServer(function (req, res) {
       ....

    }).listen(8000, function () {
        setTimeout(function () {
            throw new Error('Ooops');
        }, Math.ceil(Math.random() * 3) * 10000);
    });
```

然後會監聽`cluster`的`exit`，該事件代表如果任何一個 worker 離開該`master process`則會觸發。當我們發生事件時，會先判斷是否錯誤，如果是的話，則在`fork()`一個`worker`。

雖然掛掉的 worker 可能還在重新建立，但是不會影響到我們應用程式的使用。

```js
if (cluster.isMaster) {

    for (var i = 0; i < numCPUs; i++) {
        var worker = cluster.fork();
        cluster.on('exit', function (worker, code) {
            if (code != 0 && !worker.suicide) {
                console.log('Worker crashed. Starting a new worker');
                cluster.fork();
            }
        })
    }
} 
```

## 我想更新應該程式但不想停機 
在實務上，某些大型的應該程式是 24 X 7 的在跑，就算是更新也不能停機，所以要著麼解決呢 ? 可行的解決方案是實作 :

> 零停機時間的重啟

比較白話文的來說明實作過程就是 :

> 一次只重新啟動一個 worker ，其餘的繼續工作

我們實作的方法參考`Miario Casciaro 的 nodejs設計模式一日`，首先我們會在`SIGUSR2`中設置監聽器，當接受到 SIGUSR2 信號時會一個一個將 worker 重新啟動。

其中我們有使用 unix 信號，它也是一樣 IPC 的方法，它是一種異歲的通知機制，主要用來和某個 process 說一個事情已經被發生。

```js
 if (cluster.isMaster) {
    console.log("master process:" + process.pid);
    console.log("cpu num: " + numCPUs.toString());

    process.on('SIGUSR2', function () {
        console.log("Received SIGUSR2 from system");
        console.log("Restarting workers");
        var workers = Object.keys(cluster.workers);
        
        function restartWorker(i){
            if ( i >= workers.length) return;
            var worker = cluster.workers[workers[i]];
            console.log('Stopping worker:' + worker.process.pid);
            worker.disconnect();

            worker.on('exit', function () {
                if(!worker.exitedAfterDisconnect) return;

                var newWorker = cluster.fork();
                newWorker.on('listening',function () {
                    restartWorker(i+1);
                })
            })

        }
        restartWorker(0);
    })
    
}
```
 
為了要模擬這種狀態，我們需要使用下面指令，來 kill 掉我們`master process`，然後當執行這行時，就會執行`process.on('SIGUSR2')`裡面的指令開啟重新的一個一個啟動 worker。

```
kill -SIGUSR2 <PID>
```
結果如下。

```
Restarting workers
Stopping worker:14239
started
process:14249
Stopping worker:14240
started
process:14255
Stopping worker:14241
started
process:14256
Stopping worker:14242
started
process:14257
```

不過除了上面自已寫以外，當然還有其它的東西可以完成這項工作。

### 那就是 forever  或 pm2

這套工具最主要的功用是`持繼的保持後台的運作`。

就算你的程式發生錯誤，他也會自動的幫你重新啟動，而且就像我們上面的說的，要更新應用程式時，他也會保持系統的持繼運作。

他的用法很簡單。

```
npm install -g forever
```

然後在執行下面指令，這樣就完成了。

```
forever start xxxx.js
```

## 結論
嚴格來說本篇文章大部份都針對`* X 軸 : 複制`的方法來進行說明，本篇中所提到的 cluster，就是用來複制的方法之一，但這只是之一，在傳統上也有一些技巧更常被使用到的，那就是在不同 port 或不同機器上啟動應用程式的多個實例，然後在使用一個`反向代理器`來處理，下一篇文章中我們將會繼續對於`X軸的擴展 : 複制`的方法進行討論。

## 參考資料
* [node官網](https://nodejs.org/api/cluster.html)
* [Alloytem 解读Node.js的cluster模块](http://www.alloyteam.com/2015/08/nodejs-cluster-tutorial/)
* [維基-unix訊號](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unix%E4%BF%A1%E5%8F%B7)
* [nodejs設計模式-Mario Casciaro]()


