---
title: "Node設計模式之策略模式 ( Stratgey )"
date: 2017-06-10T19:51:35+08:00
draft: false
tags: 
- nodejs 
- design pattern
keywords:
- nodejs 
- design pattern 
---

本篇文章中，我們想要知道以下兩件事情 : 


> 1. 為什麼要使用它呢 ?
> 2. 什麼是策略模式呢 ?

## 為什麼要使用策略模式呢 ?

我們簡單的寫一下，一個多需要用不同方法的登入方法，它可以選擇使用`google`、`facebook`的方法，來進行登入。

```js
var user = {
    login: function (type) {
        if (type == "google") {
            doGoogleLoginSomething();
            console.log("google login process");
        } else if (type == "facebook") {
            doFbLoginSomething();
            console.log("facebook login process");
        } else {
            doSomething();
            console.log("custom login process");
        }
    }
}


user.login("google");
```
那上面這段程式碼中，有那些缺點呢 ? 

首先第一個，它包含了很多的 if else 判斷，這樣反而增加了該函數的邏輯分支。

第二個為該函數缺泛彈性，如果你想增加`twitter`的登入，那就必須修改這函數的內部實作，這樣違反了`開放封閉原則`

> 開放封閉原則 : 白話文就是當你增加新功能時，盡量不修改原有的程式碼。
> 
> 好處 : `較好維護`、`較好測試`、`可重複使用`

所以說，當碰到這種情況時，就可以使用策略模式囉 ~ 

策略模式簡單的來說，就是為了處理以下的情況 : 

> 當使用者有相同的行為，但不同的場景時，有不同的方法。
> 
> 例如 : 使用者想要進行登入，但我們可以使用`google`、`facebook`等不同的方法來登入。

> 在白話文一點就是 : 當你有大量的`if else`或`switch`就可以使用策略模式了。


## 策略模式是什麼 ?
接下來我們就要使用策略模式來修改上面的程式碼，但在開始前，我們要先知道策略模式是什麼。

簡單的說，它的定義如下 : 

> 定義一系列的演算法，把它們一個個封裝起來，並且可以相互替換。

以我們上面登入的範例來看，`login`裡面的每一種登入方法就是一種演算法，但他都丟在裡面，所以我們策略模式就是要將他，一個一個封裝起來，並且可以相互的替換。

如下面的程式碼，我們將每一個登入的演算法都封裝起來，然後在需要那個的時後，就使用那個。

```js
var user = {
    login: function (stragtegy) {
        stragtegy();
    }
}


var loginStrategy = {
    fb : function(){
        doFbLoginSomething();
    },
    google : function(){
        doGoogleLoginSomething();
    },
    custom : function(){
        doSomething();
    }
}

user.login(loginStrategy.fb);
```

首先我們先來看看`可維護性`，上面的程式碼中，我們假設要新增一個`twitter`，那你只需要在`loginStrategy`裡新增一個`twitter`的策略，這樣就不會動到主題的`login`函數，以防止，當你修改了`login`會影響到其它登入方法的問題。

再來來看看`可測試性`，我們只需要`mock`你要測試的策略，然後在將他丟到`login`裡面，進行測試，非常的簡單，如果是沒用策略模式的程式碼，我還真的要動腦想一下著麼寫`單元測試`了。

## 結論
上面我們簡單的用登入系統的例子，來說明策略模式，在 node 中，有一個叫`passport js`的東西，就是使用策略模式，來實作登入系統的實例，筆上之前就有寫過一篇關於 passport 的文章，可參考參考。

[Passport.js 之 Hello 你好嗎 ~](https://mark-lin.com/posts/20170609/)

## 參考資料

* [JavaScript中的设计模式(4)——策略模式](http://dickeylth.github.io/2013/10/30/JavaScriptDesignPatterns-StrategyPattern/)
* [Nodejs設計模式-Mario Casciaro 著]()

